
글·김두희/사진·이종승 기자
벽에 부딪친 초전도 연구에 돌파구 제시한 고려대 최동식교수

"초전도 현상을 해석하는 기존BCS 이론이 잘못됐다는 것부터 지적하고 싶습니다"


1980년대 말 세계 과학계는 초전도 열풍으로 몸살을 앓았다. 컴퓨터 혁명에 이어 20세기 대미를 장식하는 과학혁명으로 '초전도'를 추천하는데 과학자들 대부분은 주저하지 않았다. 그도 그럴 것이 초전도체 개발은 인류 의 당면 과제인 에너지문제를 일거에 해결해줄 수 있기 때문이다

초전도란 저항이 없이 전류가 흐르 는 현상이다. 대부분의 물질은 온도 를 절대온도 0도(-2백73°C)에 가깝게 내리면 초전도 현상이 일어난다. 문제 는 아주 낮은 온도가 아니라 어느 정도 고온에서도 초전도현상을 일으키는 물 질을 개발하는 일.

1911년 네덜란드의 온네스가 수은에 서 초전도현상(절대온도 4도)을 발견 했지만 그로부터 75년 동안 임계온도 (초전도를 일으키는 온도)의 상승은 19K에 머물렀다.

이런 상황에서 획기적 전기를 마련한 것이 1986년 IBM 취리히 연구소의 베 드노르츠와 뮐러, 30K 근처에서 초전 도현상을 일으키는 란탄-바륨-구리 산화물을 만들어냈다. 이후부터 3-4년 간은 열풍이란 말이 적절할 정도로 급 속도로 임계온도가 높아져 갔다. 86년 말에는 40K, 87년 초에는 미국 휴스턴 대학의 추박사에 의해 90K의 이티륨 계열 산화물이 발견됐다고 보도됐다

---
BCS이론의 한계
---

88년 1월에는 일본에서 1백K를 상회 하는 초전도체가 발표됐으며 거의 같은 시기에 열린 세계 초전도 학술대회에서 는 1백25K에서 초전도현상을 나타내는 티타늄계 산화물이 등장했다.

국내의 대학과 연구기관에서도 1백 K 내외에서 전기저항이 없어지는 초천 도체를 발견했다는 보도가 잇따랐다.
그런데 90년대 들어 이러한 열풍은 갑자기 식기 시작했다. 왜일까.

고려대학교 화학과 최동식 교수는 초 전도현상에 대한 올바른 이해가 선행되 지 못했기 때문이라고 주장한다. 박 부딪쳐 있는 초전도 연구에 새바람을 일으킬 차세대 초전도체 연구를 주도하 고 있는 최동식 교수를 만나보았다

-9월말에 새로운 초전도 연구에 대 한 저술을 탈고하신다는 말을 듣고 습니다. 기존의 초전도 연구와 최교수 께서 연구를 마친 새로운 초전도 연구 는 어떤 차이점이 있습니까.

차이점보다는 기존의 초전도 연구 가 벽에 부딪친 이유부터 설명을 하지 요. 잘 알려진 바와 같이 초전도현상을 설명해주는 기본 이론은 BCS이론입니 다. 그중에서도 전자가 쌍을 이루어야 초전도현상을 일으킨다는 쿠퍼의 어 이론이 초전도연구자들을 지배해 왔는 데 이것이 잘못됐다는 점을 우선 지적 하고 싶습니다."

-쿠퍼는 이 이론으로 72년에 노벨 상까지 타지 않았습니까.

그렇지요. 하지만 전자가 쌍을 이루 면 자화율이 0이 되어야 하는데 초전도 현상을 일으키는 상황에서는 자화율이 01 안됩니다. 또 전자는 실제 공간에 서 쌍을 이루고 있지 않습니다. 운동령 공간에서만 운동량값과 에너지값이 같 을 뿐이지요."

BCS이론이 등장한 50년대 이미 이 이론보다 초전도현상을 보다 폭넓게 설 명하는 이론이 옛소련과 동구에서 등장 했는데, BCS가 1972년 노벨상을 수상 하면서 다른 이론들은 맥을 못추고 말 았다는 이야기다. 당시 냉전의 분위기 가 학문의 방향을 왜곡시켰을 가능성이 많다는 것이 최교수의 설명이다

-최교수의 새로운 초전도 이론의 특 징은 무엇입니까.

"초전도현상이 일어나려면 엔트리 피가 낮아야 합니다. 그런데 전자는 온도를 낮추어도 엔트로피가 잘 줄지않습니다. 방법은 위치와 운동량, 운동
양식을 획일적으로 제한해야 하는데 제 일 이상적인 것은 군대 분열하는 것처 획일적인 운동을 시켜야 합니다. 다. 시 말해서 좁은 공간에 가두어놓고 제 자리 진동만 시켜야 한다는 뜻이지요. 이런 개념이 바로 '집단진동'(collect- ve oscillation)입니다. 저는 처음에 집 진동이란 개념을 제가 처음에 정립한 줄 알았는데 요즘 책을 다시 찾아보니 플란드의 갈라스비치가 이미 사용했더 국요"

최교수는 1970년에 현재 자신과 비 한 결론을 유도하고 있었던 폴란드의 달라스비치와 그의 스승이었던 옛소련 리 보골리우프를 찾고 있다고 한다. -그렇다면 최교수의 이론은 재발견 에 불과한 것입니까.

"그렇지 않습니다. 집단진동에서 모 것이 끝나는 것이 아니라 그 다음이 더욱 중요하지요. 집단진동을 하고 있 1 전자는 외부에서 전자가 유입되면 한칸씩 이동을 하게 되는데 이 때는 입 자로서가 아니고 파동으로서 터널링한 다는 것입니다. 즉 전자는 온도가 낮을 그대, 위치가 제한됐을 때, 질량이 아주 적을 때 파동의 성격을 갖는 것이지요 BCS이론은 전자의 움직임을 입자로 보았지만 저는 파동으로 보고 있다는 것이 큰 차이입니다. 일종의 양자역학 적 관점이라고 할까요"

여기에 덧붙여 최교수의 이론은 초전 도에서 전자의 흐름을 기체적 흐름이 아니라 액체적 흐름으로 파악하고 있 다. 상식적으로 보면 기체보다는 액체 가 점성이 크기 때문에 초전도가 일어 날 때는 기체적 관점을 갖기 쉬운데 오 히려 동일한 조건(같은 압력, 같은 온 도, 같은 밀도)에서는 액체가 점성이 작다고 주장한다. 요약하면 전자의 흐 름을 액체적인 파동현상으로 파악할 때 저항이 0이 된다는 설명.

최교수는 양자통계역학이나 액체론 전공자들이 초전도연구에 참여한다면 누구라도 같은 결론에 도달했을 것이라 고 부언 설명했다. 실제로 1989년 로스 알라모스에서 개최된 심포지움에서 이 론물리학의 대가들이 모여서 초전도체 속 전자들을 액체라고 불렀다고 한다. 국내에서도 조순탁 박사 등은 액체론을 지지하고 있다.

-결국 이론적인 오류의 결과로 오늘 날 초전도체 연구가 벽에 부딪쳤다는 말씀인데요

“맞습니다. 그런데 약간의 오해가 있 는 것 같군요. BCS이론은 고온에서 의 초전도현상을 설명하고 있지 못 하다는 것을 초전도연구자들은 잘 알고 있습니다. 따라서 BCS와는 상 관없이 고온초전도체를 연구하는 학자들이 많습니다. 그런데 여기저기 서 고온초전도체 개발이 쏟아지니까 미국과 일본에서 하나의 준거틀을 마련 해 이를 만족하는 것만을 선별하고 있 다는데 문제가 있습니다. 이것이 이른 바 제 글에서 설명한 준거장벽입니다. 예를 들어 준거틀에는 마이스너효과 (초전도체에 자계를 가했을 때 반자성 을 나타내는 현상)가 반드시 나타나야 초전도체라는 항목이 들어가 있는데 저 는 그것이 초전도체 연구를 가로막고 있다고 생각합니다."

---
필요한 것만 취하면 된다
---

기자와 세번째 만났을 때 비로소그는 쉬운 예를 들어 자신의 이론을 설명 했다. 그의 말이 이어진다. "가장 이상적인 초전도체라면 임계 온도도 높고 임계전류도 많이 흐를 수 있고 임계자장도 커야 되겠지요. 그러 나 현실은 그렇지 못합니다. 결국 필요 에 따라 높일 수 있는 부분만 높여 사 용하면 된다는 뜻이지요. 전류를 송전 하는 전선에 초전도체를 사용하려면 임 계전류가 높고 임계온도가 높으면 되지

임계자장까지 높을 필요는 없다는 것이 지요 슈퍼컴퓨터에 초전도체를 사용 한다고 했을 때는 아주 미약한 전류만 흐르면 되므로 임계전류에는 전혀 신경 을 쓰지 않아도 된다는 뜻이지요."

결국 용도에 맞는 초전도체를 개발한 다면 초전도체 개발은 급신장할 수 있 다는 것이 그의 지론이다.

현재 최교수는 자신의 이론에 부합되는초전도체 십여개를 찾아 특허를 준 비 중이다. 이중에는 다른 사람이 발견 했지만 이른바 준거틀에 맞지 않아 버 려진 것들이 상당수다.

새로운 초전도이론에 비추어보면기존에 무시됐던 많은 초전도체가 새생 명을 얻게 될 것입니다. 이제까지의 초 전도체 개발이 연금술사가 우연히 값진 보석을 만드는 것과 유사했다면 앞으로 는 어떤 물질을 어떻게 처리했을 때 어 떤 현상이 일어나는지가 실험적으로 완 벽에 가깝게 증명될 수 있을 겁니다. 재현성이 없다고 무시당한 이유도 설명 해줄 수 있구요. 즉 필요에 따라 진단 과 처방이 확실해진 셈이지요."

-국내의 다른 학자들과 최교수의 이 론을 토론해보신 적은 없습니까.

"초전도와 관련된 모든 학자들과 이 야기를 해보았지요. 그런 가운데 아직 우리는 학문간의 장벽이 심하다는 것을 느꼈습니다. 자신이 익숙한 방법이 아 니면 쉽게 받아들이려고 하지 않는다는 것이지요. 그렇지만 적극적으로 도와 주시는 분도 많이 생겼습니다. 새로운 초전도체이론이 빛을 보려면 물리 화학 금속 전자 재료 화공 등 다양한 분야의 사람이 모여 조직적인 연구를 해야 하 는데 각 분야에서 저의 의견에 동조를 해오신 분들이 많아지고 있습니다. 현재새개념초전도연구회를 조직 중인데 여기에는 학계에서 20명, 연구소 5명, 산업체 5명 등이 참여할 예정입니다." 

-적극적으로 연구를 같이 하고 있는 분들을 소개해주시지요.

"박성호 고대전자과 교수, 이홍희 서 울대 화공과 교수, 권동용 변리사(화학 박사), KIST의 고체화학연구실의 변종 홍 박사와 유체전세라믹스연구실의 김 윤호 박사, 표준연구원 초전도실의 허 남희 박사, 동양화학연구소의 홍양기 부소장 등이 있고 이외에도 많은 교수 연구원들이 관심을 갖고 지켜보고 있습 니다. 그중에서 기존 이론에 물들지 않 은 소장 물리학자들, 한림대의 원혜영, 서울대의 노태원, 충남대의 임국형. 서 강대학의 유재준 교수 등에 거는 기대 는 매우 큽니다."

-이번 초전도체 연구가 결실을 맺게 되면 우리나라 과학기술 발전에 크게 이바지할 것이라고 강조하셨는데…

"과학기술 발전 뿐이겠습니까. 경제 적으로 크게 성공할 것입니다. 초전도 체의 응용은 에너지 분야를 비롯 통신 컴퓨터 의료 교통 등 안쓰이는 곳이 거 의 없습니다. 이러한 연구에서 우리가 앞장서 나갈 수 있다고 생각해보십시 요. 그런 의미에서 정부의 적극적인 지 원이 절실하다고 할 수 있겠지요"

-이 이론으로 노벨상 같은 것은 생각해보시지 않았습니까.

"글쎄요 이미 네번씩이나 초전도체 분야에서 노벨상이 나왔는데 그게 모두 물리쪽이거든요. 한번쯤은 화학쪽에서 나을 수도 있겠지요."

-세계적인 학회지나 권위지에 이 이 론을 발표하실 생각은 없습니까.

“과학동아에 나온 다음에 그렇게 해 야겠지요. 저는 동양과학을 하는 사람 이라고 말을 많이 하고 다닙니다. 그 런 사람이 처음부터 외국의 권위지부터 찾을 수 있겠습니까."

처음 최교수가 초전도 연구를 시작한 것은 학생들에게 물리화학특론을 강의 하면서부터, 동양과학의 특성을 강조 하면서 자연현상을 이해하기 위해 전자 속에 들어가보자는 말이 씨가 되어 오 늘에 이르게 되었다고 한다.


